# 统一配置系统

Aha 提供了一个配置系统，将所有模块的配置项集中在一个文件中，方便用户调整。

```yaml
bots: ...
aha: ...
cache: ...
log: ...

modules.a:
  # key1 的注释
  key1: "选项1" # 选项1, 选项2
  # key2 的注释
  key2:
  - 1
modules.b: ...
```

在读取配置时属线程安全，但写入配置时**非**线程安全；且若在非 Aha 框架创建的子线程中读取配置则有可能导致严重的性能降低。

## 注册配置项并获取值

```python
from core.config import Option, cfg

KEY1: str = cfg.register("key1", Option(("选项1", "选项2")), "key1 的注释")
KEY2: tuple = cfg.register("key2", (1,), "key2 的注释")
```

如上，通过 `cfg.register` 方法在本次 Aha 生命周期注册配置项。

第一个参数是配置项的键名，第二个参数是配置项的默认值，第三个参数是配置项的注释。

若配置项已存在于配置文件该方法返回其值，否则返回默认值。

该系统具备类型验证与转换能力，会依据注册时提供的键、默认值记录两者的类型，获取配置时将自动转换为与之相同的类型。会递归容器进行转换，若注册时提供的容器长度为 1，则会将对应的所有对象转换为相同类型。

后续也可通过类似 `cfg.key1` 获取配置值。

## 特殊的值类型

### `core.config.Option`

用于表示一个选项，会将所有选项通过行尾注释提示用户。

第一个参数为选项列表；第二个参数为默认值，默认为第一个选项。

选项的类型只可为 `str`、`int`、`float`、`datetime.date`、`NoneType` 及其子类。

系统不会对选项涉及的值进行类型验证。

### `core.config.IndexedBotUser` / `core.config.IndexedBotGroup`

用于表示 `bots` 配置项中第几个适配器实例的平台 ID。

第一个参数为适配器数字索引，第二个参数为平台 ID。

实例可以与 [User](../数据结构/平台个体.md#modelscoreuser) 或 [Group](../数据结构/平台个体.md#modelcoregroup) 进行相等比较。

如：
```python
from core.config import IndexedBotUser

USER: IndexedBotUser = cfg.register("user", IndexedBotUser(0, "114514"))
```

```yaml
bots:
- NapCat:
    uri: ...
    token: ...

modules.example:
  user:
    bot_index: 0
    user_id: '114514'
```

此时 `user` 代表着第一个 NapCat 适配器实例的 ID 为 `114514` 的用户。

> 该类型可被作为容器的元素。

### [`ruamel.yaml.comments.CommentedMap` / `ruamel.yaml.comments.CommentedSeq`](https://yaml.dev/doc/ruamel.yaml/detail/#Round_trip_including_comments)

可用于为复杂结构添加注释。

## 一些限制

`Config` 实例是全局唯一的，子进程不可直接引用该配置系统。

**键独有限制**：
- 类型只可为 `str`、`int`、`float`、`datetime.date`、`NoneType`、`Sequence`、`anyio.Path` 及其子类。
- `Sequence` 会被视为 `tuple`。
- 因为读取配置项时**会先从 `aha` 读取**，其次是[表达式字段提取器](./事件匹配表达式.md#注册-pmvalidated-的提取器)的字段，最后才轮到模块自己的配置项，所以存在一些冲突的键名：
  - 因会作用于全局，不应该使用的键名：`base64_buffer`、`bot_prefs`、`cache_conv`、`database`、`debug`、`default_group_list`、`default_group_list_mode`、`default_user_list`、`default_user_list_mode`、`execution_mode`、`global_msg_prefix`、`lang`、`limit`、`memory_level`、`playwright`、`point_feat`、`private`、`super` 、`validated`
  - 会作用于模块自身，但具有特殊意义的键名：`group_list`、`group_list_mode`、`msg_prefix`、`user_list`、`user_list_mode`

**值独有限制**：
- 类型只可为 `str`、`int`、`float`、`datetime.date`、`NoneType`、`Sequence`、`Mapping`、`Set`、`anyio.Path`、[`Option`](#coreconfigoption)、[`IndexedBotUser`](#coreconfigindexedbotuser--coreconfigindexedbotgroup)、 [`IndexedBotGroup`](#coreconfigindexedbotuser--coreconfigindexedbotgroup) 及其子类和 dataclass、[attrs](https://github.com/python-attrs/attrs)、[Pydantic Model](https://docs.pydantic.dev/latest/concepts/models/)。

**键和值共有的限制**：
- 所有容器长度必须大于等于 1。
- `Set` 的元素要么均为 `str`、`int`、`float`、`datetime.date`、`NoneType` 及其子类，要么所有元素类型相同且只可为 `anyio.Path`、`Sequence`、`Mapping`、`Set`、[`IndexedBotUser`](#coreconfigindexedbotuser--coreconfigindexedbotgroup)、 [`IndexedBotGroup`](#coreconfigindexedbotuser--coreconfigindexedbotgroup) 及其子类和 dataclass、[attrs](https://github.com/python-attrs/attrs)、[Pydantic Model](https://docs.pydantic.dev/latest/concepts/models/)。前者时不会进行类型验证，后者时会将所有元素视为同一个类型。

## 其它方法

### `cfg.set(key, value)`

设置配置项的值，返回设置的值。

### `cfg.get(key, default=None)`

获取配置项的值，如果不存在则返回 `default`。

### `cfg.set_comment(key, comment)`

设置键的注释。须确保键存在。

### `cfg.get_msg_prefix()`

获取 `msg_prefix` 配置项的值，如果不存在则返回 `aha` 配置项的 `global_msg_prefix` 配置项的值。

若只有单个特殊字符则返回半角。

### `cfg.get_group_blacklist()`

获取模块级群组黑名单与全局黑名单的并集。

### `cfg.get_user_blacklist()`

获取模块级用户黑名单与全局黑名单的并集。

### `cfg.get_group_whitelist()`

获取模块级群组白名单，不存在则返回全局白名单。

### `cfg.get_user_whitelist()`

获取模块级用户白名单，不存在则返回全局白名单。

### `cfg.is_group_enabled(platform:str, group_id:str)`

判断群是否在白名单里或不在黑名单里。

### `cfg.is_user_enabled(platform:str, user_id:str)`

判断用户是否在白名单里或不在黑名单里。
